1. Dürfen Sie von den Vorschriften der Bodensee-Schifffahrts-Ordnung abweichen?
A) ja, zur Abwendung einer unmittelbaren Gefahr
B) nur, wenn das Wetter gut ist
C) nein, auf keinen Fall
2. Was müssen Sie beim Reinigen Ihrer Wasserfahrzeuge beachten?
A) keine kratzenden Schwämme oder Bürsten verwenden
B) die Reinigung mit Lösungsmitteln nur außerhalb der Uferzonen durchführen
C) nur mit Wasser reinigen
3. Innerhalb welcher Frist ist der Verkauf eines registrierten oder zugelassenen Wasserfahrzeuges der zuständigen Behörde zu melden?
A) innerhalb von 21 Tagen
B) innerhalb von zwei Monaten
C) innerhalb von zwei Wochen
4. Welche Geschwindigkeitsbeschränkungen für Vergnügungsfahrzeuge gelten auf den Rheinstrecken 'Alter Rhein'und 'Seerhein'?
A) 10 km/h
B) 30 km/h
C) 20 km/h auf der Talfahrt, 10 km/h bei der Bergfahrt
5. Wo gibt es auf dem Obersee Hoheitsgrenzen?
A) in der Konstanzer Bucht
B) vor der Insel Mainau
C) in der Gewässermitte
6. Welche besonderen Aufgaben nehmen die Schifffahrtsbehörden/Schifffahrtsämter wahr?
A) Erteilung von Zulassungen und Patenten
B) Überwachung und Kontrolle der Schifffahrt
C) Grenzkontrolle von Personen und Waren
7. Welche in den Bodenseeanliegerstaaten einheitlich erlassene Bestimmung regelt die Schifffahrt auf dem Bodensee?
A) Binnensee-Schifffahrtsstraßen-Ordnung
B) Bodensee-Schifffahrts-Ordnung
C) Bodensee-Schifffahrtsstraßen-Ordnung
8. Wie groß ist die Entfernung zwischen Ludwigshafen und Bregenz?
A) 41 km
B) 75 km
C) 63 km
9. Wie groß ist die Entfernung zwischen Konstanz und Bregenz?
A) 46 km
B) 32 km
C) 56 km
10. Welchen Mindestabstand müssen Sie zu Beständen von Wasserpflanzen wie Binsen, Schilf und Seerosen einhalten?
A) 25 m
B) 50 m
C) 100 m
11. Welche Aufgaben und Pflichten hat ein Mitglied der Schiffsmannschaft zu erfüllen?
A) alle Anordnungen des Schiffsführers im Rahmen seiner Verantwortung sind zu befolgen
B) Beteiligung an demokratischen Entscheidungen auf dem Boot
C) alle Anordnungen des Schiffsführers sind ausnahmslos zu befolgen
12. Wie hoch müssen die Kennzeichen mindestens sein?
A) 16 cm
B) 4 cm
C) 8 cm
13. Dürfen sogenannte Tauchscooter für Hobbyzwecke am Bodensee benutzt werden?
A) nein
B) ja
C) nur auf dem Untersee
14. Dürfen Sie mit einem Schifferpatent der Kategorie 'D' auch Segelboote unter Motor führen, deren Maschinenleistung 4,4 kW übersteigt?
A) ja, wenn eine weitere geeignete Person an Bord ist, die laufend den Motor kontrolliert
B) nein
C) nur mit Außenbordmotor
15. Welches Mindestalter ist für Patentbewerber für Vergnügungsfahrzeuge mit Maschinenantrieb über 4,4 kW Leistung erforderlich?
A) 18 Jahre
B) 14 Jahre
C) 21 Jahre
16. Wann erlischt die Zulassung von Vergnügungsfahrzeugen mit Maschinenantrieb?
A) nach 3 Jahren
B) nie
C) nach 5 Jahren
17. Welchen Wert darf das Betriebsgeräusch eines Wasserfahrzeugs in dB(A) nicht überschreiten?
A) 75 dB(A) in 20 m seitlicher Entfernung
B) 25 dB(A) in 50 m seitlicher Entfernung
C) 72 dB(A) in 25 m seitlicher Entfernung
18. Ab welcher Bootslänge muss ein Boot ohne Maschinenantrieb, Wohn-, Koch- oder sanitärer Einrichtung bei der Zulassungsstelle registriert werden?
A) alle Fahrzeuge über 6,50 m Länge
B) alle Fahrzeuge ab einer Länge von 2,50 Meter, ausgenommen Surfbretter, Paddel- und Rennruderboote ohne Motor sowie Stand-up-Paddelbretter
C) ausnahmslos alle Fahrzeuge über 2,50 m Länge
19. Bei einem Schiff mit linksdrehendem Propeller (Schiffsschraube) nehmen Sie Fahrt achteraus auf; nach welcher Seite wird das Schiff abdrehen?
A) es bewegt sich nicht
B) nach Steuerbord
C) nach Backbord
20. Wie sollten Sie Ihr Boot unter Motor zum Stehen bringen, um bei Starkwind eine Person an Bord zu nehmen?
A) gegen den Wind/Strömung anfahren, auskuppeln, Person aufnehmen
B) Rückwärtsgang einlegen und Person bei laufendem Motor am Heck aufnehmen
C) mit Wind/Strömung von Achtern auf die Person zufahren, auskoppeln, Person am Bug aufnehmen
21. Nennen Sie die Sichtweite eines 'Gewöhnlichen Lichtes' weißer Farbe für Wasserfahrzeuge, die vor dem 1. April 2022 auf dem Bodensee zugelassen waren (in Kilometern).
A) 1,5 km
B) 3 km
C) 2 km
22. Nennen Sie die Sichtweite eines Seitenlichts für Wasserfahrzeuge mit einer Rumpflänge von mehr als 12 m aber weniger als 20 m, die nach dem 1. April 2022 auf dem Bodensee zugelassen wurden (in Kilometern).
A) 3,7 km
B) 5,55 km
C) 1,85 km
23. Welche Lichterführung ist für ein geschlepptes Fahrzeug vorgeschrieben und wie muss das Schleppfahrzeug gekennzeichnet sein?
A) ein weißes Rundumlicht, Schlepper die Lichter seiner Fahrzeugart
B) Topplicht weiß, Seitenlichter rot/grün, Hecklicht weiß, Schlepper die Lichter seiner Fahrzeugart
C) auf keinen Fall Lichter setzen, um Verwechslungen zu vermeiden, Schlepper die Lichter seiner Fahrzeugart
24. Woran können Sie die Fahrzeuge der Berufsfischer beim Fang erkennen?
A) weißer Ball, Durchmesser mind. 30 cm
B) weiße Flagge, rechteckig, mind. 60 cm x 60 cm
C) grüne Flagge, rechteckig, mind. 30 cm x 30 cm
25. Im Winterweg des Schwanenhalses liegt ein verankertes Baggerschiff, das an seiner Backbordseite eine rote Flagge und an seiner Steuerbordseite eine rot/weiße Flagge gesetzt hat. Wie müssen Sie sich verhalten?
A) ich kann an beiden Seiten langsam vorbeifahren
B) Fahrzeug ist manövrierunfähig, vorsichtig manövrieren
C) ich kann nur an der Steuerbordseite vorsichtig vorbeifahren
26. Wozu dient die Lichterführung in der Schifffahrt?
A) um das Wasser um das Boot auszuleuchten, damit Hindernisse leichter erkannt werden
B) um die Größe und Passagierzahl eines anderen Fahrzeugs zu erkennen
C) um Art und Kurs eines anderen Fahrzeugs zu erkennen
27. Sie befinden sich mit Ihrem Fahrzeug in der Schifffahrtslinie; der Motor lässt sich nicht starten und ein anderes Fahrzeug nähert sich Ihnen. Welche Signalgebung ist erforderlich?
A) 4 kurze Töne
B) 2 kurze Töne
C) 3 kurze Töne
28. Sie wollen einem entgegenkommenden Schiff nach Backbord ausweichen; welches Signal ist erforderlichenfalls zu geben?
A) 3 kurze Töne
B) 1 kurzer Ton
C) 2 kurze Töne
29. Wie können Sie einem anderen Fahrzeug akustisch signalisieren, dass Sie Ihren Kurs beibehalten wollen?
A) 2 lange Töne
B) 3 lange Töne
C) 1 langer Ton
30. Ein Fahrzeug in der Nähe gibt drei lange Töne; was beabsichtigt es und wie müssen Sie sich erforderlichenfalls verhalten?
A) Vorrangschiff will in den Hafen einlaufen, Vorrang gewähren
B) Vergnügungsschiff will aus dem Hafen auslaufen, Vorrang gewähren
C) Vorrangschiff will rückwärts fahren, Vorrang gewähren Schifffahrtszeichen
31. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge mit Maschinenantrieb
B) Wendeverbot
C) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge aller Art
32. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Festmacheverbot
B) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge mit Maschinenantrieb
C) Verbot des Segelsurfbrettfahrens
33. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Ankerverbot
B) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge mit Maschinenantrieb
C) Liegeverbot
34. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Anlegeverbot
B) Liegeverbot
C) Festmacheverbot
35. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot, außerhalb der angezeigten Begrenzung zu fahren
B) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge aller Art
C) Überhol- und Begegnungsverbot
36. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) das Fahrwasser ist eingeengt, die Zahl auf dem Zeichen gibt den Abstand in Metern an, in dem sich die Fahrzeuge vom Ufer entfernt halten sollen
B) Mindestwassertiefe 2,00 m bei Pegelstand 2,50 m (12 ist die Ordnungszahl)
C) Gebot, die in km/h angegebene Geschwindigkeit nicht zu überschreiten
37. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Beschränkte Durchfahrtsbreite
B) Gebot, die durch den Pfeil angezeigte Richtung einzuschlagen
C) Beschränkte Durchfahrtshöhe
38. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Empfohlene Durchfahrtsöffnung bei Brücken für Verkehr nur in der Richtung, in der die Zeichen sichtbar sind
B) Beschränkte Durchfahrtshöhe
C) Empfohlene Durchfahrtsöffnung bei Brücken für Verkehr in beiden Richtungen
39. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Empfohlene Durchfahrtsöffnung bei Brücken für Verkehr nur in der Richtung, in der die Zeichen sichtbar sind
B) Empfohlene Durchfahrtsöffnung bei Brücken für Verkehr in beiden Richtungen
C) Beschränkte Durchfahrtsbreite
40. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Erlaubnis zum Stillliegen
B) Erlaubnis zum Ankern
C) Ende eines Verbots oder Gebots
41. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Erlaubnis zum Segelsurfbrettfahren
B) Erlaubnis zum Wasserskifahren
C) Verbot des Segelsurfbrettfahrens
42. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Pfeil zeigt an, in welcher Richtung das Schifffahrtszeichen 'Erlaubnis zum Stillliegen' gilt
B) Pfeil zeigt Richtung zum nächsten Spital an
C) Pfeil zeigt an, in welcher Richtung der Parkplatz für Schiffsanhänger liegt
43. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) nach 30 m beginnt das Liegeverbot
B) Festmacheverbot für Boote über 30 Meter
C) Liegeverbot im Bereich von 30 Metern um dieses Schild
44. Sie sehen dieses Schifffahrtszeichen und haben aktuell einen Pegelstand von 2,5 m am Pegel Konstanz. Welche Mindestwassertiefe haben Sie seewärts zum Schifffahrtszeichen?
A) 2,00 Meter
B) 71,00 Meter
C) 0,71 Meter
45. Gelten gesperrte Wasserflächen in den Naturschutzgebieten auch für Kleinfahrzeuge ohne Motor wie Kanu, Kajak und Stand-up-Paddler?
A) ja
B) nur für Gruppen von Kanus, Kajaks oder Stand-up-Paddelbretter
C) nein
46. Wie wird nach der Regel ausgewichen?
A) nicht geregelt, auf beide Seiten
B) nach Steuerbord
C) nach Backbord
47. Wer muss ausweichen?
A) keines, beide weichen nach Steuerbord aus
B) Motorboot
C) schwarzes Motorboot mit grünem Ball
48. Wie hat sich ein Motorboot gegenüber dem Fischerboot, das einen weißen Ball gesetzt hat, zu verhalten?
A) ausweichen, genereller Mindestabstand 50 m
B) nach den allgemeinen Fahrregeln, Abstand halten, da achtern Schleppangeln
C) ausweichen, achtern Mindestabstand 200 m
49. Wie hat sich ein Motorboot gegenüber einem Ruderboot zu verhalten?
A) dem Ruderboot mit einem langen Ton anzeigen, dass das Motorboot weiter geradeaus fahren möchte
B) das Ruderboot muss ausweichen, Motorboot reduziert Geschwindigkeit um den Wellenschlag möglichst gering zu halten
C) dem Ruderboot ausweichen
50. Welche Einschränkungen sind beim Wasserskifahren zu beachten?
A) zur Nachtzeit und bei unsichtigem Wetter verboten
B) außerhalb der Uferzonen verboten
C) auf dem Untersee verboten
51. Besteht eine Ausweichpflicht von Stand-up-Paddlern gegenüber Vorrangfahrzeugen, Schleppverbänden, Fahrzeugen von Berufsfischern, welche den weißen Ball führen und Segelfahrzeugen?
A) ja
B) nein, Stand-up-Paddler haben Wegerecht gegenüber allen anderen Verkehrsteilnehmern
C) ja, aber nur bei Nacht und unsichtigem Wetter, wenn die Stand-up-Paddler die vorgeschriebenen Lichter nicht führen können
52. Auf welchen Pegelstand beziehen sich die Tiefenangaben in der Bodenseeschifffahrtskarte?
A) 2,50 Meter am Pegel Konstanz
B) 2,00 Meter am Pegel Überlingen
C) 0,00 Meter am Pegel Lindau
53. Nennen Sie die Untiefen zwischen Wasserburg und Lindau.
A) Oberer und Unterer Berg, Schachener Berg, Allwinder Berg
B) Biebermühle und Mördertisch
C) Oberer und Unterer Hang, Biebermühle, Steinhaufen
54. Wie verläuft die Nummerierung der Seezeichen in den Uferbereichen Deutschland und Österreich am Obersee?
A) Österreich-Deutschland 1 bis 99, beginnend in Bregenz
B) Deutschland: 1 bis 80, Österreich 81 bis 99
C) Deutschland-Österreich: 1 bis 99, beginnend in Konstanz
55. Wer hat Wegerecht?
A) Motorboot, weil es Wegerecht gegenüber Schleppverbänden hat
B) Motorboot, weil es den Schleppverband auf Backbord hat
C) Schleppverband
56. Welches Fahrzeug hat Wegerecht?
A) das Fahrzeug, das das andere auf Backbord hat
B) das Ausfahrende
C) das Einfahrende
57. Welches Boot hat Wegerecht?
A) Sportfischerboot, da Sportfischer immer Wegerecht vor Vergnügungsfahrzeugen haben
B) Sportfischerboot, da Lee vor Luv
C) Sportfischerboot, da von Steuerbord kommend
58. Was müssen Sie beim Schleppen eines anderen Fahrzeuges beachten?
A) Geschwindigkeit an das geschleppte Fahrzeug anpassen, nicht ruckartig anfahren, Schleppleine nicht vertörnen
B) Geschwindigkeit an das geschleppte Fahrzeug anpassen, möglichst regelmäßig anfahren, Schleppleine auf dem geschleppten Fahrzeug nicht fest belegen
C) Geschwindigkeit an das schleppende Fahrzeug anpassen, möglichst regelmäßig anfahren, Schleppleine immer gespannt halten und nicht im Wasser nachziehen
59. Müssen Stand-up-Paddler persönliche Auftriebsmittel mitführen?
A) Ja, wenn sie außerhalb der 300m-Uferzone fahren
B) Ja, immer
C) Nein
60. Wozu verwenden Sie einen Schotstek?
A) zum Verbinden zweier ungleich starker Leinenenden
B) zum Verbinden zweier gleich starker Leinenenden
C) zum Festmachen an einem Ring
61. Wie lang müssen Sie die Ankerkette stecken?
A) mindestens 10-fache Wellenlänge
B) mindestens 3-fache Wassertiefe
C) mindestens 5-fache Wassertiefe
62. Wo dürfen Sie im Bodensee grundsätzlich nicht ankern?
A) unter Brücken, vor Häfen und Landestellen
B) in der Uferzone
C) im Umkreis von 500 m um Landestellen der Kursschifffahrt
63. Wo sind Feuerlöscher an Bord unterzubringen?
A) an gut zugänglichen Orten, an denen Feuerausbruch unwahrscheinlich ist
B) an gut zugänglichen Orten, an denen Feuerausbruch am wahrscheinlichsten ist
C) in der Bilge, damit der Feuerlöscher gut gekühlt ist
64. Wie kann die Brand- und Explosionsgefahr auf Sportbooten mit Koch- und Heizeinrichtungen vermindert werden?
A) eingebaute Sprinkleranlage über dem Gasherd
B) Gaslecks abdichten und bei der nächsten Wartung darauf hinweisen
C) sorgfältige Bedienung und ständige Wartung
65. Müssen Sie bei Nebel und unsichtigem Wetter die vorgeschriebenen Lichter führen?
A) nur, wenn mein Boot länger als 2,50 m ist
B) nur, wenn die Sichtweite im Nebel unter 100 m beträgt
C) ja, immer
66. Welche Nachrichten dürfen mit Sprechfunkanlagen, die auf Kanal 16 geschaltet sind, gesendet werden?
A) nur private Nachrichten, die die Schifffahrt nicht betreffen
B) nur das Wetter betreffende Nachrichen
C) nur die für die Sicherheit der Schifffahrt notwendigen Nachrichten
67. Wie können Sie dazu beitragen, möglichst wenig Kraftstoff zu verbrauchen?
A) mit mehr als 2000 Umdrehungen pro Minute fahren, damit der Kraftstoff rückstandsfrei verbrennt
B) Motoren richtig einstellen lassen
C) möglichst schnell und im direkten Weg fahren, um die Fahrzeit zu reduzieren
68. Wie lang muss eine Ankerleine gesteckt sein, wenn bei normalen Grund- und Wetterverhältnissen geankert wird?
A) mindestens 5-fache Wassertiefe
B) mindestens 3-fache Wassertiefe
C) mindestens 5-fache Wellenlänge
69. Wo dürfen Sie Wasserski fahren?
A) nur außerhalb der Uferzone oder in dafür vorgesehenen Wasserskistartgassen
B) nur innerhalb der Uferzone oder in dafür vorgesehenen Wasserskistartgassen
C) nur innerhalb freigegebener Flächen oder in dafür vorgesehenen Wasserskistartgassen
70. Wozu dienen am Bodensee Schifffahrtskarten?
A) zur Bestimmung von Standorten und Kursen
B) zur Bestimmung von Windrichtung und Windabdrift
C) zur Bestimmung von Kompasskursen und Ablenkung
71. In wie viel Grad wird eine Kompassrose unterteilt?
A) 180 Grad
B) 300 Grad
C) 360 Grad
72. Bei welcher Gradzahl liegt Süden?
A) 180 Grad
B) 90 Grad
C) 270 Grad
73. Wie erfolgt die Warnung vor aufkommenden Stürmen?
A) durch Sturmwarnleuchten an markanten Uferstellen
B) durch Heulen von Sirenen in den Häfen
C) durch Warnungen über Funk durch die Wasserschutzpolizei
74. Welche Bedeutung hat das Aufblinken von orangefarbenen Blinklichtern mit 40 Blitzen pro Minute?
A) Starkwindwarnung
B) Sturmwarnung
C) Vorsichtsmeldung
75. Wie wird am Bodensee die Starkwindwarnung und die Sturmwarnung signalisiert?
A) Starkwindwarnung = 45 Blitze pro Minute, Sturmwarnung = 90 Blitze pro Minute
B) Starkwindwarnung = 40 Blitze pro Minute, Sturmwarnung = 40 schnelle Blinks pro Minute
C) Starkwindwarnung = 40 Blitze pro Minute, Sturmwarnung = 90 Blitze pro Minute
76. Welche Windgeschwindigkeiten haben Sie bei der Auslösung der Starkwindwarnung (40 Blitze/Minute) zu erwarten?
A) 64 bis 71 Knoten, entsprechend 12 Beaufort und mehr
B) 25 bis 33 Knoten, entsprechend 6 Beaufort und mehr
C) 34 bis 40 Knoten, entsprechend 8 Beaufort und mehr
77. Wie hat sich ein Schiffsführer bei Sturmwarnung zu verhalten?
A) Schiff sturmfest machen, Rettungsmittel anlegen, offenes Gewässer anlaufen
B) Schiff sturmfest machen, Rettungsmittel anlegen, notfalls Hafen aufsuchen
C) Schiff sturmfest machen, Rettungsmittel anlegen, Notsignale geben
78. Worauf weist die Starkwindwarnung hin und was haben Sie als Schiffsführer zu beachten?
A) Orientierung über das wahrscheinliche Aufkommen eines Starkwindes, Wetterentwicklung beobachten
B) Orientierung über das Aufkommen von Starkwind und wahrscheinliche Aufkommen von Sturm, ggf. den nächsten Hafen ansteuern
C) Orientierung über das Aufkommen von Starkwind oder Sturm, sofort den nächsten Hafen anlaufen
79. Was verstehen Sie unter einer Seenotlage?
A) Schiff und Besatzung befinden sich in drohender oder akuter Gefahr, die nicht selber abgewendet werden kann
B) Schiff und Besatzung könnten unter Umständen bald in Gefahr geraten, die nicht selber abgewendet werden kann
C) Schiff und Besatzung befinden sich in drohender oder akuter Gefahr, die die Besatzung selbst abwenden kann Rheinstrecken (Alter Rhein/Seerhein)
80. Wie haben sich Vergnügungsfahrzeuge und Segelfahrzeuge beim Begegnen auf den Rheinstrecken zu verhalten, wenn genügend Raum vorhanden ist?
A) in der Regel nach Steuerbord ausweichen
B) in der Regel nach Backbord ausweichen
C) nur dann nach Steuerbord ausweichen, wenn zuvor zwei lange Töne gegeben wurden
81. Im Sommerweg des Schwanenhalses sehen Sie während der Talfahrt bei Nacht voraus ein rotes Licht in Sicht kommen; rechts daneben in gleicher Höhe Sehen Sie ein weiteres rotes Licht, unter diesem ein weißes Licht. Welche Situation ist gegeben?
A) schwimmendes Gerät, Fahrzeug bei der Arbeit oder gesunkenes Fahrzeug vor mir, an der roten Seite vorbeifahren
B) schwimmendes Gerät, Fahrzeug bei der Arbeit oder gesunkenes Fahrzeug vor mir, an der rot/weißen Seite vorbeifahren
C) schwimmendes Gerät, Fahrzeug bei der Arbeit oder gesunkenes Fahrzeug vor mir, an einer der beiden Seiten vorbeifahren
82. Wie viel Brücken überspannen den Seerhein?
A) 3 Brücken
B) 2 Brücken
C) 1 Brücke
83. Wie ist die Geschwindigkeit auf den Rheinstrecken zu messen?
A) jeweils zum Ufer (Fahrt über Grund)
B) jeweils zum Wasser
C) jeweils zum Pegel von Konstanz
84. Bei einer Engstelle auf den Rheinstrecken ist das gefahrlose Begegnen mit einem anderen gleichrangigen Schiff nicht möglich. Wer hat sich wie zu verhalten?
A) Talfahrer hat Wegerecht, Bergfahrer wartet
B) das größere Fahrzeug hat Wegerecht
C) Bergfahrer hat Wegerecht, Talfahrer wartet
85. Auf der Rheinstrecke zwischen Gottlieben und Ermatingen sehen Sie ein festgekommenes Schiff. Das Fahrzeug hat an seiner Backbordseite eine rot/weiße Flagge gesetzt; die Steuerbordseite ist mit einer roten Flagge gekennzeichnet. An welcher Seite ist das Passieren möglich?
A) an Steuerbord
B) an beiden Seiten
C) an Backbord
86. Errechnen Sie den Abstand zwischen Oberkante Wasserfahrzeug und Brückenbogen bei der mittleren Brückendurchfahrt der alten Rheinbrücke Konstanz. Der Pegel liegt bei 3,10 m; die Höhe des Wasserfahrzeuges ab der Wasserlinie beträgt 3,74 m.
A) 6,97 Meter, Rechenweg: 6,33 - 3,10 = 3,23; 3,23 + 3,74 = 6,97
B) 0,55 Meter, Rechenweg: 6,15 - 2,50 = 3,65; 3,65 - 3,10 = 0,55
C) 1,81 Meter, Rechenweg: 6,15 - 0,60 = 5,55; 5,55 - 3,74 = 1,81