1. Welche allgemeinen Pflichten hat ein Schiffsführer im Sinne der Bodensee-Schifffahrts-Ordnung zu erfüllen, ohne dass sie im Einzelnen geregelt sind?
A) allgemeine Sorgfaltspflicht, aktuelle Crewliste an Bord
B) Personalausweise und Zollübertrittsdokumente aller Crewmitglieder bereithalten
C) allgemeine Sorgfaltspflicht, keine Behinderung und Gefährdung anderer
2. Wie hat sich ein Schiffsführer, der an einem Unfall beteiligt war, zu verhalten?
A) er hat unverzüglich die Wasserschutzpolizei zu rufen
B) er muss nur sicherstellen, dass die anderen am Unfall Beteiligten nicht lebensgefährlich verletzt sind
C) Angaben über seine Person und über die Art der Beteiligung ermöglichen
3. Welche Fahrzeuge sind 'fahrend' oder 'in Fahrt' befindlich?
A) Fahrzeuge, die weder unmittelbar noch mittelbar vor Anker liegen, am Ufer festgemacht oder festgefahren sind
B) nur Fahrzeuge, deren Motor gestartet ist, oder deren Segel gehisst sind
C) Fahrzeuge außerhalb der Uferzone, die auf einem klar erkennbaren Kurs fahren
4. Welche Pflichten zur Hilfeleistung bei der Rettung von Menschen und in Seenot geratener Fahrzeuge bestehen für den Schiffsführer und seine Besatzung?
A) unverzüglich Hafenmeister benachrichtigen
B) nach Aufforderung Adresse hinterlassen
C) unverzüglich Hilfe leisten
5. Welche Regeln müssen beim Ankern auf dem Bodensee außerhalb bewilligter Liegeplätze beachtet werden?
A) ohne Erlaubnis nicht länger als 24 Stunden am gleichen Ort
B) ohne Erlaubnis nicht länger als 1 Woche am gleichen Ort
C) ohne Erlaubnis nicht länger als 1 Monat am gleichen Ort
6. Was verstehen Sie unter einem Kondominium?
A) Gewässer mit gemeinsam organisiertem Sturmwarndienst
B) ein in der Mitte geteiltes Gewässer
C) gemeinsam verwaltetes Hoheitsgebiet
7. Welche grundsätzlichen Zoll- und Passvorschriften müssen Sie bei einem Grenzübertritt mit Ihrem Fahrzeug am Bodensee beachten?
A) Grenzübertritt muss vor der Fahrt beim Zoll angemeldet werden
B) gültige Ausweispapiere für Personen und Boot mitführen, erforderlichenfalls beim Zoll melden
C) keine besonderen Vorschriften weil Schengen-Raum
8. Wie heißen die drei größten Inseln im Bodensee?
A) Mainau, Lindau, Elfenau
B) Lindau, Mettnau, Köppern
C) Mainau, Reichenau, Lindau
9. Wie tief ist die tiefste Stelle des Bodensees?
A) 205 m
B) 275 m
C) 254 m
10. Wie sind Naturschutzgebiete gekennzeichnet?
A) durch weiße Dreiecktafeln, grüner Rand, schwarzer Adler und der Aufschrift „Naturschutzgebiet“
B) durch weiß-rote Dreieckstafeln, schwarzer Adler und der Aufschrift „Naturschutzgebiet“
C) durch weiß-blaue Dreieckstafeln, schwarzer Adler und der Aufschrift „Naturschutzgebiet“
11. In welchen besonders gekennzeichneten Gebieten dürfen Sie mit Ihrem Vergnügungsfahrzeug nicht anlanden?
A) neben Häfen
B) auf Inseln
C) in Naturschutzgebieten
12. Welche Fahrzeuge müssen mit einem amtlichen Kennzeichen versehen sein?
A) alle Fahrzeuge, die für mehr als 12 Personen zugelassen sind
B) alle Fahrzeuge über 2,50 Meter Länge, ausgenommen Surfbretter, Paddelboot, Rennruderboote und Stand-Up-Paddelbretter
C) ausnahmslos alle Fahrzeuge auf dem Bodensee
13. Wie sind Fahrzeuge mit eingebauten Lithium-Ionen-Akkumulatoren für den Antrieb oder die Stromversorgung zu kennzeichnen?
A) mit der Konformitätserklärung
B) mit dem Warnzeichen W012
C) mit der Telefonnummer des Eigners
14. Sie sind Besitzer eines EU-Sportbootes im Sinne der EU-Sportbootrichtlinie. Was kann die Zulassungsbehörde verlangen, wenn erhebliche Veränderungen im Bereich der Sicherheitsanforderungen durchgeführt wurden?
A) die Zulassungsbehörde kann eine neue Konformitätserklärung verlangen
B) die Zulassungsbehörde kann den Zwangsverkauf verlangen
C) die Zulassungsbehörde kann eine erneute Verzollung verlangen
15. Kann ein Schifferpatent entzogen werden?
A) ja, wenn der Jahresbeitrag nicht bezahlt wird
B) nein, unter keinen Umständen
C) ja, nach erheblicher Pflichtverletzung als Schiffsführer und im Straßenverkehr
16. Welches Mindestalter ist für Patentinhaber der Kategorie A erforderlich, um Fahrgastschiffe mit maximal 12-Personen-Zulassung zu führen?
A) 21 Jahre
B) 18 Jahre
C) 14 Jahre
17. Welche Anforderungen hinsichtlich des Umweltschutzes werden an die für den Bodensee zugelassenen Fahrzeuge gestellt?
A) Lärm- und Abgasgrenzwerte müssen eingehalten werden, Abwasserentsorgung nur an Land zugelassen
B) Abwasser und Fäkalien nur außerhalb der Uferzone entsorgen, andere Abfälle an Land
C) Brandschutzvorschriften müssen eingehalten werden, Abwasserentsorgung nur außerhalb der Uferzone
18. Was gilt für Fahrzeuge mit Maschinenantrieb bei erstmaliger Zulassung seit dem 1. Januar 1993 auf dem Bodensee?
A) Abgasvorschriften für Bootsmotoren
B) Längenbeschränkung für Sportboote
C) Betriebsgeräusch darf 25 dB(A) in 25 m Entfernung nicht überschreiten
19. Sind die Drehkreise bei Schiffen mit starrer Antriebswelle verschieden groß?
A) ja, weil der Radeffekt des Propellers eine Drehrichtung unterstützt und der anderen entgegenwirkt
B) nein, weil der Radeffekt verschieden große Drehkreise verhindert
C) ja, weil die starre Antriebswelle seitlich verstellt werden kann
20. Ihr Boot hat eine Motorenanlage mit linksdrehender Schraube (Propeller); welches ist die günstigste Anlegeseite?
A) beide Seiten sind gleich gut geeignet
B) die Steuerbordseite
C) die Backbordseite Schallzeichen, Lichter, Optische Signale
21. Nennen Sie die Sichtweite eines 'Hellen Lichtes' weißer Farbe für Wasserfahrzeuge, die vor dem 1. April 2022 auf dem Bodensee zugelassen waren (in Kilometern).
A) 4 km
B) 1 km
C) 2 km
22. Nennen Sie die Sichtweite eines Seitenlichts für Wasserfahrzeuge mit einer Rumpflänge von weniger als 12 m, die nach dem 1. April 2022 auf dem Bodensee zugelassen wurden (in Kilometern).
A) 1,85 km
B) 3,7 km
C) 5,55 km
23. Welche Erleichterungen für Vergnügungsfahrzeuge mit Maschinenantrieb bis 4,4 kW Motorleistung bestehen hinsichtlich der Lichterführung?
A) es genügt ein weißes Blitzlicht
B) es genügen die Seitenlichter rot/grün
C) es genügt ein weißes Rundumlicht
24. Welche Form und Mindestgröße müssen die in der Bodensee-Schifffahrts-Ordnung genannten Flaggen aufweisen?
A) rechteckig, mind. 60 cm x 60 cm
B) dreieckig, mind. 1 m²
C) rechteckig, mind. 90 cm x 90 cm
25. Auf Ihrem Fahrkurs sehen Sie bei Nacht ein Licht kreisen; in größeren Zeitabständen steigen in der Nähe des Lichtes Leuchtkugeln auf; welche Situation liegt an und was müssen Sie tun?
A) Fahrzeug, das vor Wellenschlag zu schützen ist und an beiden Seiten passiert werden kann; vorsichtig manövrieren
B) Schiff in Not, Hilfe leisten; ist dies nicht möglich Hilfe holen und wenn möglich Notruf absetzen
C) Fahrzeug ist manövrierunfähig, um jeden Preis sofortige Hilfe leisten
26. Ist das Tauchen im markierten Fahrwasser erlaubt?
A) ja
B) nur am Rand des Fahrwassers
C) nein
27. Wann muss ein Fahrzeug in Fahrt zwei Hecklichter führen?
A) wenn es länger als 2,50 m ist
B) wenn es mehr als 12 Plätze hat
C) wenn ein Hecklicht nicht über den gesamten Horizontbogen von 135° sichtbar ist
28. Ein Fahrzeug kommt Ihrem Fahrzeug so entgegen, dass die Gefahr eines Zusammenstoßes besteht; es gibt einen langen Ton. Was beabsichtigt der Entgegenkommende und wie sollten Sie darauf reagieren?
A) er wird nach Steuerbord ausweichen, ich weiche auch nach Steuerbord aus; Signalgebung: ein kurzer Ton: ich richte meinen Kurs nach Steuerbord
B) er wird nach Backbord ausweichen, die Vorbeifahrt soll Steuerbord an Steuerbord stattfinden; Signalgebug: zwei kurze Töne: ich richte meinen Kurs nach Backbord
C) er will seinen Kurs beibehalten, ich weiche aus; Signalgebung: ein kurzer Ton: ich richte meinen Kurs nach Steuerbord, zwei kurze Töne: ich richte meinen Kurs nach Backbord
29. An welchen Signalen können Sie erkennen, dass Sie sich in der Nähe eines Hafens befinden? Es herrscht Nebel.
A) 2 kurze Töne 3 x pro Minute oder Glockenschläge
B) 1 langer Ton 3 x pro Minute oder Glockenschläge
C) 2 lange Töne 3 x pro Minute oder Sirene
30. Wie lange dauert ein langer Ton?
A) 4 Sekunden
B) 1 Sekunde
C) 2 Sekunden
31. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge aller Art
B) gesperrter Bereich für Boote ohne Maschinenantrieb
C) Sperrgebiet für Segelfahrzeuge
32. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge mit Maschinenantrieb
B) Wendeverbot
C) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge aller Art
33. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Überhol- und Begegnungsverbot
B) Begegnungsverbot
C) Überholverbot
34. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Ankerverbot
B) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge mit Maschinenantrieb
C) Liegeverbot
35. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot, schädlichen Wellenschlag oder Sog zu erzeugen
B) Badeverbot
C) Sperrgebiet bei hohem Seegang
36. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot, außerhalb der angezeigten Begrenzung zu fahren
B) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge aller Art
C) Überhol- und Begegnungsverbot
37. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Gebot, ein Schallzeichen zu geben
B) Gebot, besondere Vorsicht walten zu lassen
C) Gebot, unter bestimmten Umständen anzuhalten
38. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Gebot, unter bestimmten Umständen anzuhalten
B) Gebot, ein Schallzeichen zu geben
C) Gebot, besondere Vorsicht walten zu lassen
39. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot des Fahrens mit Segelfahrzeugen
B) Verbot des Segelsurfbrettfahrens
C) Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge mit
40. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot, außerhalb der mit 'grün' bezeichneten Seite zu fahren
B) Gebot, sich außerhalb der mit 'grün' bezeichneten Seite zu halten
C) Empfehlung, sich auf der mit 'grün' bezeichneten Seite zu halten
41. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Erlaubnis zum Ankern
B) Liegeplätze nur für Polizeiboote
C) Erlaubnis zum Stillliegen
42. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Erlaubnis zum Stillliegen
B) Erlaubnis zum Ankern
C) Ende eines Verbots oder Gebots
43. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Pfeil zeigt an, in welcher Richtung das Schifffahrtszeichen 'Erlaubnis zum Stillliegen' gilt
B) Pfeil zeigt Richtung zum nächsten Spital an
C) Pfeil zeigt an, in welcher Richtung der Parkplatz für Schiffsanhänger liegt
44. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) nach 30 m beginnt das Liegeverbot
B) Festmacheverbot für Boote über 30 Meter
C) Liegeverbot im Bereich von 30 Metern um dieses Schild
45. Worauf muss ein Schiffsführer in der Nähe dieser Schifffahrtszeichen besonders achten?
A) auf Naturschutzgebiete
B) auf Schwimmer
C) auf Untiefen und Schifffahrtshindernisse
46. Wer darf zuerst in den Hafen einfahren (weiß oder schwarz)?
A) schwarz, weil von Backbord kommend
B) das erste Fahrzeug, das das Hafeneinfahrtszeichen (drei lange Töne) gibt
C) weiß, weil von Steuerbord kommend
47. Was ist zu beachten, wenn entgegen der Regel ausgewichen werden soll?
A) rechtzeitig 2 kurze Töne geben
B) rechtzeitig 2 lange Töne geben
C) rechtzeitig 3 lange Töne geben
48. Wer muss ausweichen?
A) keines, beide weichen nach Steuerbord aus
B) Motorboot
C) Segelboot
49. Welchen Sicherheitsabstand haben Sportfahrzeuge (Vergnügungsfahrzeuge) gegenüber Fahrzeugen, die einen weißen Ball führen, einzuhalten?
A) grundsätzlich 25 m, achtern 50 m Mindestabstand
B) grundsätzlich 50 m, achtern 100 m Mindestabstand
C) grundsätzlich 50 m, achtern 200 m Mindestabstand
50. Wie hat sich ein Motorboot gegenüber einem Fischerboot zu verhalten, das eine weiße Flagge gesetzt hat?
A) nach den allgemeinen Fahrregeln, Abstand halten, da achtern Schleppangeln
B) nach den allgemeinen Fahrregeln, nicht vor dem Bug des Schleppangelfischers kreuzen
C) nach den allgemeinen Fahrregeln, wenn möglich auf alle Seiten 200 m Abstand halten
51. Wie hat sich ein Motorboot gegenüber einem Schleppverband zu verhalten?
A) nach den allgemeinen Fahrregeln, achterlich 200 m Abstand halten
B) sofort anhalten und sich frei halten
C) ausweichen, Vorfahrt gewähren
52. Wie sieht die Befeuerung der öffentlichen Häfen von See kommend bei Nacht aus?
A) Backbord rotes Licht, Steuerbord grünes Licht, evtl. gelbes Ansteuerlicht
B) rotes Licht, darunter grünes Licht, evtl. gelbes Ansteuerlicht
C) drei rote Lichter übereinander, evtl. gelbes Ansteuerlicht
53. Nennen Sie die Untiefe bei Wallhausen (Seezeichen 22)!
A) Schachener Berg
B) Teufelstisch
C) Biebermühle
54. Wie verläuft die Nummerierung der Seezeichen in den Uferbereichen der Schweiz?
A) 1 bis 40 von der Rheinmündung bis Kreuzlingen
B) 1 bis 49 von Arbon bis Kreuzlingen
C) 1 bis 40 von Kreuzlingen bis zur Rheinmündung
55. Wann darf überholt werden?
A) wenn ohne Gefahr möglich und die Fahrwasserverhältnisse dies zulassen
B) wenn ohne Gefahr möglich und ein Abstand von 50 m eingehalten werden kann
C) wenn ohne Gefahr möglich und das zu überholende Fahrzeug kein Vorrangschiff ist
56. Wer hat Wegerecht?
A) der von Backbord kommende
B) Segelboot
C) Schleppangelfischer
57. Wer hat Wegerecht?
A) der Berufsfischer
B) beide Fahrzeuge weichen nach Steuerbord aus
C) das Motorboot
58. Welches ist der wesentliche Unterschied zwischen einem Gleitboot und einem Verdrängerboot?
A) Gleitboot produziert viel mehr Wellen als Verdränger, liegt dafür stabiler im Wasser
B) Gleitboot benötigt flußabwärts viel weniger Energie, weil es in der Strömung gleiten kann
C) Gleitboot gleitet leicht und schnell über das Wasser
59. Wann müssen automatische Rettungswesten gewartet werden?
A) wenn sie abgenutzt aussehen
B) in der Regel nach zwei Jahren, es gelten die Herstellerangaben
C) nach drei Jahren
60. Was bezeichnet man als Tauwerk?
A) Bezeichnung für sämtliches laufendes Gut
B) Bezeichnung für sämtliche Fallen und Schoten an Bord
C) Bezeichnung für sämtliche in der Schifffahrt verwendete Leinen
61. Wozu wird der Kreuzknoten verwendet?
A) zum Verbinden zweier ungleich starker Leinenenden
B) zum Festmachen an einem Kreuzpoller
C) zum Verbinden zweier gleichstarker Leinenenden
62. Wozu wird der Achtknoten hauptsächlich verwendet?
A) am Ende von Schoten, um das Ausrauschen an Blöcken und Ösen zu verhindern
B) zum Festmachen an einem Ring
C) zum Verbinden zweier ungleich starker Leinenenden
63. Was ist beim Ausbrechen eines Feuers an Bord unbedingt zu tun?
A) Ruhe bewahren, Rettungsmittel anlegen, rechtzeitig Notsignale geben, versuchen das Feuer zu löschen
B) sofort Notsignale geben, Brandherd belüften und Rettungsmittel anlegen
C) über Bord springen und ans Ufer schwimmen
64. Welche besonderen Gefahren können bei Flüssiggasanlagen auftreten?
A) Flüssiggas bildet mit Wasser ein explosives Gemisch, hohe Explosionsgefahr
B) Flüssiggas ist schwerer als Luft, kann sich deshalb in der Bilge ansammeln, hohe Explosionsgefahr
C) Flüssiggas ist leichter als Luft, kann sich deshalb im Cockpit sammeln, hohe Erstickungsgefahr
65. Wie verhalten Sie sich, wenn Sie vor Hereinbrechen des Sturmes keinen Schutzhafen mehr aufsuchen können?
A) Segel bergen, möglichst nahe ans Ufer fahren
B) Segel bergen, Boot auf sandigem Grund aufsetzen, nicht auf Legerwall geraten
C) windgeschütztes Ufer aufsuchen oder freien Seeraum gewinnen, nicht auf Legerwall geraten
66. Mit welchen motorisierten Fahrzeugen dürfen Sie näher als 300 m parallel zum Ufer fahren?
A) mit Fahrzeugen mit Elektromotor bis 2 kW Leistung
B) mit Fahrzeugen mit Elektromotor bis 3 kW Leistung
C) mit keinem Fahrzeug
67. Wie muss sich ein Schiffsführer verhalten, wenn sein Schiff gesunken ist?
A) Kennzeichnung der Unfallstelle, wenn die übrige Schifffahrt gefährdet wird
B) er muss nichts unternehmen
C) innerhalb von 2 Monaten Schifffahrtsbehörden informieren
68. Wie hat sich ein Schiffsführer bei einem Brand auf seinem Schiff zu verhalten?
A) Rettung von Personen, wenn möglich Brandbekämpfung
B) Brandbekämpfung, Rettung des Fahrzeugs um jeden Preis
C) Brandbekämpfung, wenn möglich Rettung von Personen
69. Wie darf ein Boot im Wasser gereinigt werden?
A) nur mit Wasser
B) nur mit Essig
C) nur mit biologisch abbaubarer Schmierseife
70. Wie viel Zentimeter auf der Seekarte entsprechen einem Kilometer bei einem Maßstab von 1:50.000?
A) 4,0 cm
B) 5,0 cm
C) 2,0 cm
71. Wodurch wird die Magnetkompassnadel abgelenkt?
A) Schiffsmagnetismus und Erdmagnetismus
B) Sonnenmagnetismus und Erdmagnetismus
C) Schiffsmagentismus und Sonnenmagnetismus
72. Nennen Sie die gebräuchlichste Standortbestimmung!
A) Kreuzpeilung
B) Koppelpeilung
C) Astropeilung
73. Woran können Sie das Nahen eines Gewitters erkennen?
A) am steigenden Luftdruck und Wolkenbildung
B) am stabilen Luftdruck und Wolkenbildung
C) an fallendem Luftdruck und Wolkenbildung
74. Wann treten insbesondere Seewinde auf?
A) bei Südföhn
B) tagsüber
C) nachts
75. Welche Windgeschwindigkeiten haben Sie bei der Auslösung der Sturmwarnung (90 Blitze/Minute) zu erwarten?
A) 34 Knoten und mehr, entsprechend mehr als 8 Beaufort
B) 4 knoten und mehr, entsprechend mehr als 2 Beaufort
C) 22 Knoten und mehr, entsprechend mehr als 6 Beaufort
76. Sie beobachten eine heranziehende Gewitterfront, können jedoch keine Warnung durch Sturmwarnleuchten ausmachen. Wie verhalten Sie sich?
A) ich mache mein Schiff sturmfest, ziehe Rettungsmittel an und laufe ggf. den nächsten Hafen an
B) ich mache mein Schiff sturmfest, ziehe Rettungsmittel an und halte mich frei von den Rheinstrecken
C) ich mache mein Schiff sturmfest, ziehe Rettungsmittel an und gebe Notsignale
77. Welche Seenotsignalmittel unterliegen einer Beschränkung beim Erwerb?
A) Signalpistolen, Raketen
B) Vorrichtungen zum Geben von Schallsignalen und Notflaggen
C) Nebelhörner und Signalflaggen
78. Was sollen Sie als Schiffsführer unternehmen, wenn Sie durch schlechtes Wetter oder andere Umstände längere Zeit an einem fremden Ort aufgehalten und möglicherweise vermisst werden können?
A) Bürgermeister verständigen
B) Angehörige, Hafenmeister oder Polizei verständigen
C) nichts unternehmen, sofern nicht länger als 24 h am gleichen Ort geankert werden muss
79. Was tun Sie, wenn ein Mitglied Ihrer Crew über Bord geht?
A) Ruf 'Mensch über Bord', Rettungsmittel zuwerfen und versuchen, Person an Bord zu nehmen
B) Weiterfahren und Hilfe holen
C) Flaggen auf Halbmast setzen
80. Welche Fahrregeln sind bei der Durchfahrt von Wasserfahrzeugen unter Brücken zu beachten, wenn nicht genügend Raum zum Begegnen vorhanden ist?
A) Bergfahrer hat Wegerecht
B) das Fahrzeug, das sich näher an der Durchfahrt befindet, hat Wegerecht
C) Talfahrer hat Wegerecht
81. Wie haben sich Motorboote und Segelboote auf den Rheinstrecken beim Begegnen und Überholen grundsätzlich zu verhalten?
A) Segelboote haben keinen besonderen Vorrang
B) Segelboote haben nur Vorrang, wenn Sie bergauf kreuzen
C) nach den allgemeinen Fahrregeln, Segelboote haben Vorrang
82. Welchen Mindestabstand haben Vergnügungsfahrzeuge beim Queren der Rheinstrecken vor dem Bug eines zu Tal bzw. zu Berg fahrenden Fahrgastschiffes mit Vorrang einzuhalten?
A) zu Tal 300 m / zu Berg 200 m Abstand
B) es ist kein Mindestabstand vorgeschrieben
C) zu Tal 200 m / zu Berg 100 m Abstand
83. Was haben querende Vergnügungsfahrzeuge gegenüber Fahrgastschiffen mit Vorrang auf den Rheinstrecken zu beachten?
A) beim Queren halten Vergnügungsfahrzeuge zum Bug des Talfahrers mind. 200 m und zum Bug des Bergfahrers 100 m Abstand
B) beim Queren halten Vergnügungsfahrzeuge zum Bug des Talfahrers mind. 100 m und zum Bug des Bergfahrers 200 m Abstand
C) beim Queren halten Vergnügungsfahrzeuge zum Bug des Talfahrers mind. 150 m und zum Bug des Bergfahrers 400 m Abstand
84. Dürfen Sie auf dem Rhein einem entgegenkommenden Schiff nach Backbord ausweichen, wenn dies nach Steuerbord nicht möglich ist?
A) wenn dies nach Steuerbord nicht möglich ist, darf jederzeit nach Backbord ausgewichen werden
B) nein, rückwärts treiben lassen, bis auf Steuerbord genügend Platz zum ausweichen ist
C) ja, nach rechtzeitiger Abgabe der vorgeschriebenen Schallzeichen
85. Sie wollen mit Ihrem Vergnügungsfahrzeug bei Nacht den Rhein queren. Es nähert sich ein Wasserfahrzeug von Backbord, welches zu seiner üblichen Lichterführung ein grünes helles Rundumlicht zeigt. Wer ist ausweichpflichtig?
A) ich mit meinem Vergnügungsfahrzeug
B) das andere Fahrzeug
C) das langsamere Fahrzeug
86. Errechnen Sie den Abstand zwischen Oberkante Wasserfahrzeug und Brückenbogen bei der linken Brückendurchfahrt der alten Rheinbrücke Konstanz. Der Pegel liegt bei 3,40 m; die Höhe des Wasserfahrzeuges ab der Wasserlinie beträgt 3,00 m.
A) 1,75 Meter, Rechenweg: 6,15 - 3,00 = 3,15; 3,15 - 1,40 = 1,75
B) 1,75 Meter, Rechenweg: 5,75 - 3,00 = 2,75; 2,75 - 0,90 = 1,85
C) 1,75 Meter, Rechenweg: 6,33 - 3,00 = 3,33; 3,33 - 0,90 = 2,43