1. Welche Urkunden hat der Schiffsführer an Bord mitzuführen, wenn es die Bodensee-Schifffahrts-Ordnung verlangt?
A) Schifferpatent, Kfz-Führerschein, Radarpatent, Bootsausweis
B) Zulassungsurkunde, Bootsausweis, Personalausweis, Schifferpatent
C) Zulassungsurkunde, Bootsausweis, Schifferpatent, Radarpatent
2. Welchen Abstand müssen Sie bei Längsfahrten mit dem Motorboot (ausgenommen Boote mit Elektroantrieb bis 2 kW) vom Ufer einhalten?
A) mindestens 300 m
B) mindestens 150 m
C) mindestens 25 m
3. Welche Fahrzeuge sind 'stillliegend'?
A) Fahrzeuge, deren Motor gestoppt und deren Segel geborgen sind
B) nur Fahrzeuge, die fest im Hafen liegen
C) Fahrzeuge, die unmittelbar oder mittelbar vor Anker liegen oder am Ufer festgemacht sind
4. Welche Fahrgeschwindigkeit darf mit Wasserfahrzeugen auf dem Bodensee höchstens gefahren werden?
A) 10 km/h
B) 40 km/h auf dem Obersee, 20 km /h auf dem Untersee
C) 40 km/h
5. Welche Staaten grenzen heute an den Bodensee?
A) Deutschland, Liechtenstein, Schweiz
B) Österreich, Deuschland, Baden-Württemberg
C) Deutschland, Österreich, Schweiz
6. Was verstehen Sie unter einer Realteilung in Bezug auf den Bodensee?
A) Kondominium
B) Gewässerteilung in der Mitte
C) gemeinsam verwaltetes Hoheitsgebiet
7. Welche Behörden sind für den Vollzug der Bodensee-Schifffahrts-Ordnung am deutschen Ufer zuständig?
A) Zollämter und Wasserschutzpolizei
B) Binnenschifffahrtsämter Bodenseekreis, Konstanz, Lindau und Zollstellen
C) Landratsämter Bodenseekreis, Konstanz, Lindau und Wasserschutzpolizei
8. Wie groß ist die Fläche des Bodensees?
A) 531 km²
B) 602 km²
C) 536 km²
9. Wie tief ist die tiefste Stelle des Bodensees?
A) 205 m
B) 275 m
C) 254 m
10. Welche Vorschriften müssen Sie als Sportbootfahrer bei Naturschutzgebieten beachten?
A) nach dem Anlanden kein Feuer machen und keine Abfälle hinterlassen
B) max. 5 km/h beim Anlanden
C) Abstand halten, nicht hineinfahren, 'Anlanden verboten'
11. Wie heißt die Verbindung zwischen Obersee und Untersee?
A) Seerhein
B) Hochrhein
C) Alter Rhein
12. Wer erteilt die Kennzeichen für Wasserfahrzeuge am deutschen Bodenseeufer?
A) Wasserschutzpolizei Bodensee
B) Binnenschifffahrtsämter Bodenseekreis, Konstanz, Lindau und Zollstellen
C) Landratsämter Bodenseekreis, Konstanz und Lindau
13. Wo muss das Warnzeichen W012 angebracht werden?
A) gut sichtbar auf beiden Seiten des Fahrzeugs neben dem Kennzeichen und am Heck
B) gut sichtbar auf der Frontscheibe
C) gut sichtbar auf dem Motor
14. Welche Wasserfahrzeuge dürfen Sie mit einem Schifferpatent der Kategorie 'A' führen?
A) alle Segelboote
B) alle Motor- und Segelboote
C) alle motorbetriebenen Vergnügungsfahrzeuge
15. Kann ein Schifferpatent entzogen oder eingeschränkt werden?
A) ja, wenn der Jahresbeitrag nicht bezahlt wird
B) nein, unter keinen Umständen
C) ja, wenn Eignung oder Befähigung nicht mehr gegeben oder eingeschränkt sind
16. Welche Fahrzeuge unterliegen der Untersuchungs- und Zulassungspflicht?
A) alle Boote über 2,50m
B) alle motorbetriebenen Fahrzeuge sowie alle Fahrzeuge mit Wohn-, Koch- oder sanitärer Einrichtung
C) alle Segelboote
17. Wann müssen zugelassene Fahrzeuge erneut untersucht werden?
A) nie
B) nach 5 Jahren
C) in der Regel nach 3 Jahren oder bei baulichen Änderungen
18. Wann kann die zuständige Behörde die Zulassung entziehen?
A) wenn das Fahrzeug nicht mehr den Vorschriften entspricht
B) wenn dem Fahrer das Patent entzogen wurde
C) wenn der Schiffseigner ein schweres Vergehen begangen hat
19. Bei einem Schiff mit rechtsdrehendem Propeller (Schiffsschraube) legen Sie den Rückwärtsgang ein; nach welcher Seite dreht sich das Heck?
A) nach Backbord
B) es bewegt sich nicht
C) nach Steuerbord
20. Es ertönt der Ruf 'Mensch über Bord'; was tun Sie als Rudergänger auf einem Motorboot?
A) auskuppeln, Ruder auf die Seite legen, an der die Person über Bord gegangen ist
B) Flaggen auf Halbmast setzen
C) zur nächsten Station der Wasserschutzpolizei fahren und Verlust melden
21. Nennen Sie die Sichtweite eines 'Hellen Lichtes' roter und grüner Farbe für Wasserfahrzeuge, die vor dem 1. April 2022 auf dem Bodensee zugelassen waren (in Kilometern).
A) 2 km
B) 4 km
C) 3 km
22. Nennen Sie die Sichtweite eines Topplichts für Wasserfahrzeuge mit einer Rumpflänge von mehr als 12 m aber weniger als 20 m, die nach dem 1. April 2022 auf dem Bodensee zugelassen wurden.
A) 5,55 km
B) 1,85 km
C) 3,7 km
23. Wie sind stillliegende Fahrzeuge zur Nachtzeit oder bei unsichtigem Wetter außerhalb von Häfen zu kennzeichnen (Ankerlieger)?
A) durch ein rot/weißes Licht
B) durch zwei weiße Lichter übereinander
C) durch ein weißes Rundumlicht
24. Wie ist ein Vorrangschiff während der Tagzeit gekennzeichnet?
A) durch einen grünen Ball, Durchmesser mindestens 50 cm
B) durch einen grünen Ball, Durchmesser mindestens 30 cm
C) durch eine grün-weiße Flagge, rechteckig, mindestens 60 cm x 60 cm
25. Auf der Bergfahrt im Fachen zwischen Ermatingen und Gottlieben kommt ein Arbeitsschiff in Sicht, das an seiner Backbordseite und an seiner Steuerbordseite je eine rot/weiße Flagge gesetzt hat. Wie müssen Sie sich verhalten?
A) ich kann an beiden Seiten langsam vorbeifahren
B) das Arbeitsschiff ist manövrierunfähig, ich muss vorsichtig manövrieren
C) das Fahrzeug ist in Not, Hilfe leisten oder holen
26. Sie sehen voraus mehrere weiße Blitzlichter. Welche Bedeutung haben diese?
A) Fahrzeug der Behörden im Einsatz, Raum zum manövrieren geben und Notfalls ganz anhalten
B) Landestelle der Kursschifffahrt, anlegen verboten
C) Schifffahrtshindernisse oder Absperrungen kommen in Sicht
27. Ein entgegenkommendes Schiff gibt einen kurzen Ton; welche Absicht will es Ihnen kundtun?
A) richte meinen Kurs nach Backbord
B) Maschine läuft rückwärts
C) richte meinen Kurs nach Steuerbord
28. Sie wollen mit Ihrem Vergnügungsfahrzeug rückwärts ablegen. Welches Signal müssen Sie erforderlichenfalls geben?
A) 2 kurze Töne
B) 1 kurzer Ton
C) 3 kurze Töne
29. Welche Bedeutung haben vier kurze Töne nach der Bodensee-Schifffahrts-Ordnung?
A) Schiff fährt rückwärts
B) Vorrangschiff fährt in den Hafen ein
C) Schiff ist manövrierunfähig
30. Wie lautet das Brückendurchfahrtssignal?
A) 1 langer Ton
B) 2 lange Töne
C) 3 kurze Töne
Schifffahrtszeichen
31. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Nachtbezeichnung für Festmacheverbot für Fahrzeuge aller Art
B) Nachtbezeichnung für Liegeverbot oder Ankerverbot für Fahrzeuge aller Art
C) Nachtbezeichnung für Verbot der Durchfahrt oder gesperrte Wasserfläche für Fahrzeuge aller Art
32. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Überholverbot
B) Verbot des Wasserskifahrens
C) Verbot des Segelsurfbrettfahrens
33. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Überhol- und Begegnungsverbot
B) Begegnungsverbot
C) Überholverbot
34. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Ankerverbot
B) Ankerverbot nur für Vorrangschiffe
C) Ankerverbot aufgehoben
35. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot, schädlichen Wellenschlag oder Sog zu erzeugen
B) Badeverbot
C) Sperrgebiet bei hohem Seegang
36. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot, die durch den Pfeil angezeigte Richtung einzuschlagen
B) Empfehlung, die durch den Pfeil angezeigte Richtung einzuschlagen
C) Gebot, die durch den Pfeil angezeigte Richtung einzuschlagen
37. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Gebot, besondere Vorsicht walten zu lassen
B) Gebot, ein Schallzeichen zu geben
C) Verbot, ein Schallzeichen zu geben
38. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Gefährliche Gegenstrudel
B) Gefährlicher Brückenpfeiler
C) Beschränkte Durchfahrtshöhe
39. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Verbot, schädlichen Wellenschlag oder Sog zu erzeugen
B) Verbot des Wasserskifahrens
C) Verbot des Badens
40. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Empfohlene Durchfahrtsöffnung bei Brücken für Verkehr nur in der Richtung, in der die Zeichen sichtbar sind
B) Empfohlene Durchfahrtsöffnung bei Brücken für Verkehr in beiden Richtungen
C) Beschränkte Durchfahrtsbreite
41. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Erlaubnis zum Ankern
B) Erlaubnis zum Stillliegen
C) Durchfahrt für Boote mit Anker ('Ankerträger') erlaubt
42. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Startgasse für Wasserskifahrer
B) Erlaubnis zum Wasserskifahren
C) Erlaubnis zum Segelsurfbrettfahren
43. Welche Bedeutung hat dieses Schifffahrtszeichen?
A) Anhalten zwecks Zollabfertigung
B) Gebot ein Schallzeichen zu geben
C) Gebot besondere Vorsicht walten zu lassen
44. Was bezeichnet dieses Schifffahrtszeichen?
A) die 71-Meter-Wasserlinie
B) die 71-Meter-Uferabstandslinie
C) die 2-Meter-Wasserlinie
45. Welchen Schutz genießen die Schifffahrtszeichen?
A) Annäherung auf mehr als 25 m verboten
B) Sog und Wellenschlag nahe Schifffahrtszeichen verboten
C) Festmachen, Verändern, Beschädigen und Entfernen verboten Ausweich- und Fahrregeln
46. Wer muss ausweichen (weiß oder schwarz)?
A) weiß
B) schwarz
C) weiß, weil Lee vor Luv
47. Wer muss ausweichen?
A) schwarzes Motorboot mit grünem Ball
B) keines, beide weichen nach Steuerbord aus
C) weißes Motorboot
48. Wie wird überholt und was muss der Überholte beachten?
A) nur an der Steuerbordseite mit Abstand möglich, der zu Überholende muss Kurs und Geschwindikeit laufend an Kurs und Geschwindigkeit des Überholenden anpassen
B) nur an der Backbordseite mit Abstand möglich, außer es wird frühzeitig das Schallzeichen für Überholen an der Steuerbordseite gegeben, der zu Überholende muss Kurs und Geschwindikeit beibehalten
C) an beiden Seiten mit Abstand möglich, der zu Überholende muss Kurs und Geschwindigkeit beibehalten
49. Wie hat sich ein Motorboot gegenüber einem Fischerboot zu verhalten, das eine weiße Flagge gesetzt hat?
A) nach den allgemeinen Fahrregeln, Abstand halten, da achtern Schleppangeln
B) nach den allgemeinen Fahrregeln, nicht vor dem Bug des Schleppangelfischers kreuzen
C) nach den allgemeinen Fahrregeln, wenn möglich auf alle Seiten 200 m Abstand halten
50. Wie hat sich ein Motorboot gegenüber einem Ruderboot zu verhalten?
A) dem Ruderboot mit einem langen Ton anzeigen, dass das Motorboot weiter geradeaus fahren möchte
B) das Ruderboot muss ausweichen, Motorboot reduziert Geschwindigkeit um den Wellenschlag möglichst gering zu halten
C) dem Ruderboot ausweichen
51. Welche Fahrzeuge müssen Vorrangfahrzeugen und Schleppverbänden ausweichen?
A) niemand muss Vorrangfahrzeugen und Schleppverbänden ausweichen
B) alle anderen Fahrzeuge
C) nur Segelfahrzeuge und Stand-up-Paddler
52. Wo befindet sich der amtliche Pegel am Bodensee?
A) im Hafen Mainau
B) im Hafen Konstanz
C) im Hafen Friedrichshafen
53. Wie viel lichte Durchfahrtshöhe haben Sie bei einem Pegel von 3,80 Meter bei der mittleren Brückendurchfahrt der alten Rheinbrücke Konstanz?
A) 4,85 Meter Rechenweg: 3,80 - 2,50 = 1,30; 6,15 - 1,30 = 4,85
B) 2,35 Meter Rechenweg: 3,80 + 0,00 = 3,80; 6,15 - 3,80 = 2,35
C) 5,03 Meter Rechenweg: 3,80 - 2,50 = 1,30; 6,33 - 1,30 = 5,03
54. Welchen Schutz genießen die Schifffahrtszeichen?
A) Festmachen, Verändern, Beschädigen und Entfernen verboten
B) vor Sog und Wellenschlag schützen, Beschädigen oder Entfernen verboten
C) mindestens 25 m Abstand halten, vor Sog und Wellenschlag schützen
55. Wer hat Wegerecht?
A) Segelboot
B) Motorboot, weil es Wasserskifahrer zieht
C) Motorboot, weil sich das Segelboot an seiner Backbordseite befindet
56. Wer hat Wegerecht?
A) Segelboot
B) der von Backbord kommende
C) Berufsfischer
57. Welches Fahrzeug hat Wegerecht?
A) Berufsfischer
B) beide Fahrzeuge weichen nach Steuerbord aus
C) Motorboot
58. Wie verhalten sich Gleitboote bei geringer Fahrstufe?
A) ihr Rumpf hebt sich aus dem Wasser und sie erreichen die Gleitphase
B) sie werden sehr träge und nur noch schwer steuerbar
C) sie werden zum Verdränger und erzeugen starkes Gewell
59. Auf welchen Vergnügungsfahrzeugen muss ein Rettungswurfgerät mit einer mindestens 10 m langen, schwimmfähigen Wurfleine mitgeführt werden?
A) Auf Vergnügungsfahrzeugen mit mehr als 30 kW Motorleistung sowie Segelbooten mit festem Ballast
B) Auf allen Vergnügungsfahrzeugen
C) Auf Vergnügungsfahrzeugen, die für mehr als 5 Personen zugelassen sind
60. Wozu wird ein Palstek verwendet?
A) um eine Leine so an einer anderen Leine festzumachen, dass sie nicht abrutschen kann
B) um ein festes Auge, das sich nicht zusammenzieht, herzustellen
C) am Ende von Schoten, um das Ausrauschen an Blöcken und Ösen zu verhindern
61. Wie lang müssen Sie die Ankerkette stecken?
A) mindestens 10-fache Wellenlänge
B) mindestens 3-fache Wassertiefe
C) mindestens 5-fache Wassertiefe
62. Wie verhalten Sie sich bei Vergaserbränden?
A) Benzinhahn schließen, Vollgas geben, nicht unnötig Sauerstoff zuführen, Feuer bekämpfen
B) Benzinhahn voll aufdrehen, Vollgas geben, Sauerstoff zuführen, für ausreichend Belüftung sorgen
C) Benzinhahn schließen, Motor ausschalten, nicht unnötig Sauerstoff zuführen, mit viel Wasser löschen
63. Wo sollen Gasbehälter (Flaschen) gelagert bzw. installiert werden?
A) in einem geschlossenen Raum mit einer Öffnung nach außenbords über der Wasserlinie
B) an gut zugänglichen Orten, an denen Feuerausbruch unwahrscheinlich ist
C) in der Bilge, damit die Gasbehälter nicht überhitzen
64. Wann dürfen Sie nach Kollisionen Ihre Fahrt fortsetzen?
A) wenn keine Gefahr für Boot und Besatzung des anderen besteht und die Adressen ausgetauscht sind
B) wenn niemand von Bord gefallen ist
C) wenn keine Gefahr für das eigene Boot und die eigene Besatzung besteht
65. Welche Sicherheitsmaßnahmen sind beim Tanken von Benzin unbedingt erforderlich?
A) Feuer, offenes Licht und Rauchen verboten, Motor abstellen
B) Feuer und offenes Licht verboten, Feuerlöscher bereithalten
C) Bilgenpumpe einschalten, Schwimmwesten anlegen, Motor laufen lassen
66. Welche Sonderregelungen gelten für elektrobetriebene Fahrzeuge?
A) sie dürfen näher als 300 m parallel zum Ufer fahren, wenn die Motorleistung 2 kW nicht übersteigt
B) sie dürfen für die Schifffahrt gesperrte Zonen befahren
C) sie dürfen schneller als 40 km/h fahren
67. Welche Anforderungen gelten bei der Nachuntersuchung von Booten mit Verbrennungsmotoren?
A) ein gültiges Wartungsprotokoll muss vorgelegt werden
B) eine gültige Konformitätserklärung muss vorgelegt werden
C) eine gültige Zollerklärung muss vorgelegt werden
68. Wie muss sich ein Schiffsführer verhalten, wenn sein Sportboot festgefahren ist?
A) das Fahrzeug entsprechend kennzeichnen
B) einmal pro Minute Schallzeichen für Manövrierunfähigkeit geben
C) das Fahrzeug schnellstmöglich versenken
69. Wem müssen Sie eine Gewässerverunreinigung melden?
A) niemandem
B) der nächsten Polizeidienststelle
C) dem Hafenmeister
70. Wo werden die Distanzen (Wegstrecken) in der Seekarte abgenommen?
A) seitlich am Kartenrand
B) am unteren Kartenrand
C) am oberen Kartenrand
71. Welche Hilfsmittel sind für die Navigation am Bodensee erforderlich?
A) Kompass, Seekarte, Stoppuhr, Steuertafel, Logbuch, Handpeilkompass
B) Kursdreieck, Lineal, Zirkel, Bleistift und Radiergummi
C) Kartenplotter, GPS-Gerät, Schifffahrtskarte
72. Nennen Sie die am Bodensee gebräuchlichste Kompassart.
A) Magnetkompass
B) Kreiselkompass
C) Sonnenkompass
73. Bei welcher Gradzahl liegt Osten?
A) 0 Grad/360 Grad
B) 180 Grad
C) 90 Grad
74. Was verstehen Sie unter Ortsmissweisung (Deklination)?
A) Abweichung der Kompassnadel von geographisch Nord durch den Erdmagnetismus am jeweiligen Ort
B) Ablenkung der Kompassnadel von geographisch Nord durch den Mond am jeweiligen Ort
C) Ablenkung der Kompassnadel von geographisch Nord durch Schiffsmagnetismus am jeweiligen Ort
75. Was ist eine Deviationstabelle?
A) Auflistung der Abweichungen in den Schifffahrtsregeln in jedem Anrainerland des Bodensees
B) tabellarische Auflistung der Ablenkung der Kompassnadel von der Nordrichtung durch Einfluss des Schiffsmagnetismus von -10 zu 10 Grad
C) Tabelle mit den Abweichungen der Wassertiefe vom Normalpegel pro Tag
76. In welchem Seeteil weht der Föhn besonders häufig?
A) im nördlichen Teil des Untersees
B) im südöstlichen Teil des Obersees
C) im südwestlichen Teil des Obersees
77. Wann treten insbesondere Seewinde auf?
A) bei Südföhn
B) tagsüber
C) nachts
78. Wie hat sich ein Schiffsführer bei Sturmwarnung zu verhalten?
A) Schiff sturmfest machen, Rettungsmittel anlegen, offenes Gewässer anlaufen
B) Schiff sturmfest machen, Rettungsmittel anlegen, notfalls Hafen aufsuchen
C) Schiff sturmfest machen, Rettungsmittel anlegen, Notsignale geben
79. Nennen Sie die Anzahl der Blitze pro Minute bei einer Sturmwarnung!
A) 90 Blitze
B) 50 Blitze
C) 40 Blitze
80. Wie hoch ist die Höchstgeschwindigkeit für Fahrgastschiffe auf dem Alten Rhein?
A) 20 km/h
B) 15 km/h
C) 10 km/h
81. Nachts treffen Sie auf der Fahrt von Konstanz nach Ermatingen ein Hindernis an, das auf der einen Seite mit einem roten und auf der anderen Seite mit einem roten über einem weißen Licht gekennzeichnet ist. An welcher Seite können Sie passieren?
A) die gefahrlose Vorbeifahrt ist nur auf der mit rot gekennzeichneten Seite möglich
B) die gefahrlose Vorbeifahrt ist nur auf der mit rot/weiß gekennzeichneten Seite möglich
C) die gefahrlose Vorbeifahrt ist auf beiden Seiten möglich
82. Wie haben sich Vergnügungsfahrzeuge mit Maschinenantrieb gegenüber einem Ruderboot zu verhalten, das die Rheinstrecke quert?
A) Ruderboot ist vorfahrtsberechtigt
B) Boot, welches das andere auf seiner Backbordseite hat, ist vorfahrtsberechtigt
C) Vergnügungsboot ist vorfahrtsberechtigt
83. Wie haben sich Vergnügungsfahrzeuge, auch Segelfahrzeuge, gegenüber einem querenden Ruderboot auf den Rheinstrecken zu verhalten?
A) sie müssen dem Ruderboot nur dann ausweichen, wenn sie es auf ihrer Steuerbordseite haben
B) sie sind ausweich- oder wartepflichtig
C) sie haben immer Wegerecht
84. Sie begegnen mit Ihrem Vergnügungsfahrzeug bei der Talfahrt einem den Rhein querenden Ruderboot. Wer muss ausweichen?
A) das Ruderboot
B) das Boot, welches das andere an seiner Steuerbordseite hat
C) ich mit meinem Vergnügungsfahrzeug
85. Wer hat beim Zusammentreffen im Bereich von Brücken immer das Wegerecht?
A) bei allen Arten von Fahrzeugen der Bergfahrer
B) bei gleichrangigen Fahrzeugen der Bergfahrer
C) bei gleichrangigen Fahrzeugen der Talfahrer
86. Errechnen Sie die lichte Durchfahrtshöhe bei einem Pegel von 4,10 m bei der rechten Brückendurchfahrt zur alten Rheinbrücke Konstanz?
A) 7,93 Meter Rechenweg: 4,10 - 2,50 = 1,60; 6,33 + 1,60 = 7,93
B) 4,73 Meter Rechenweg: 4,10 - 2,50 = 1,60; 6,33 - 1,60 = 4,73
C) 2,33 Meter Rechenweg: 6,33 - 2,50 = 3,83; 3,83 - 1,60 = 2,23